---
title: 相继式演算
aliases: [经典相继式演算]
categories: [证明论]
navboxes: [逻辑学]
---

在[[逻辑学]]中，**相继式演算**是一种使用[[相继式]]的[[逻辑]]。

相继式演算的[[推导规则]]具有左右对称、恰好一种可逆的规律。

## 推导规则

此处假设[[结构性规则]]都成立。

### 直觉主义相继式演算

一个 **[[直觉主义相继式]]** 是指 $⊢$ 右边只有一个[[命题]]的相继式。

- [[恒同规则]]和[[切规则]]：
  \[
  \frac{}{Γ, A ⊢ A} \quad \frac{Γ ⊢ A \quad Γ, A ⊢ C}{Γ ⊢ C}
  \]

- [[蕴涵]]：
  \[
  \frac{Γ, A ⊢ B}{Γ ⊢ A → B} \quad
  \frac{Γ, A → B ⊢ A \quad Γ, A → B, B ⊢ C}{Γ, A → B ⊢ C}
  \]

- [[与]]的规则：
  \[
  \frac{Γ ⊢ A \quad Γ ⊢ B}{Γ ⊢ A ∧ B} \quad
  \frac{Γ, A ∧ B, A, B ⊢ C}{Γ, A ∧ B ⊢ C}
  \]
  其[[单位元]]的规则：
  \[
  \frac{}{Γ ⊢ \mathbf{1}} \quad
  \frac{Γ ⊢ C}{Γ, \mathbf{1} ⊢ C}
  \]

- [[或]]：
  \[
  \frac{Γ ⊢ A}{Γ ⊢ A \vee B} \quad
  \frac{Γ ⊢ B}{Γ ⊢ A \vee B} \quad
  \frac{Γ, A \vee B, A ⊢ C \quad Γ, A \vee B, B ⊢ C}{Γ, A \vee B ⊢ C}
  \]

### 经典相继式演算

在经典相继式演算中，有如下额外特性：

- $⊢$ 右边可以有多个命题。
  $Γ ⊢ Δ$ 的意思是说，在 $Γ$ 中全部命题成立的情况下，$Δ$ 中至少有一个命题成立。

- 或的右规则（关于右规则的定义，参见后文）可以借助这一特性重新定义：
  \[
  \frac{Γ ⊢ A, B, Δ}{Γ ⊢ A ∨ B, Δ}
  \]
  其单位元的定义也可以变得很简单：
  \[
  \frac{}{Γ,\mathbf{0}⊢Δ} \quad
  \frac{Γ⊢Δ}{Γ⊢\mathbf0,Δ}
  \]

- 命题的否定 $¬A := A → \mathbf0$ 类似于“移动位置”，换言之如下定理写成规则的形式是[[可导出规则]]：
  \[
  Γ, A ⊢ Δ \iff Γ ⊢ ¬A, Δ
  \]
  从左到右可以这样证明：
  \[
  \cfrac{Γ, A ⊢ Δ}{\cfrac{Γ, A ⊢ \mathbf0, Δ}{
  {Γ ⊢ A→\mathbf0, Δ}}}
  \]

- 许多[[经典逻辑]]中和[[排中律]]相关的公理在经典相继式演算中都可以证明。
  例如，排中律可以这样证明：
  \[
  \cfrac{A ⊢ A}{\cfrac{⊢ ¬A, A}{
  {⊢ ¬A ∨ A}}}
  \]

## 性质

相继式演算满足[[切消除]]定理，即[[切规则]]是[[可容许规则]]。

没有切规则的经典相继式演算具有[[子公式性质]]。

### 对称性

相继式演算的每个[[逻辑连接词]]都有左规则和右规则之分：
对于规则导出的[[相继式]] $Ψ⊢A$，若某规则对 $Ψ$ 中的连接词进行消除，
那么称之为**左规则**，反之则称之为**右规则**。

::: definition
某规则**可逆**大致是说它上下颠倒的版本是[[可导出规则]]或者[[可容许规则]]。
:::

一般来说，不可逆的那些规则在证明中包含非平凡的信息。

若某连接词的左规则可逆（又叫**左可逆**），那么认为该连接词的[[极性]]为正，否则为负。

```terms
相继式演算:
  en: sequent calculus
```
